[Music]
[âm nhạc]
Radio Episode 42: Overcoming the Pain of
radio số 42 vượt qua Cảm giác đau khổ
Breaking Up with a
khi chia tay người
Lover - Like Nghiem. Hello
yêu như Nghiêm Xin chào các bạn chào
everyone, welcome to the radio program "
mừng các bạn đến với chương trình radio
Confessions with Ms. Pham Thi Yen,"
Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được phát
episode
sóng số
42. Dear listeners, in matters of love, have
42 thưa các bạn trong truyện tình cảm
you ever experienced the feeling of
Các bạn đã từng trải qua cảm giác nhớ
longing, of waiting endlessly for someone?
nhung ra giết chờ đợi mòn mỏi một người
Even knowing they don't
chưa Dù biết họ chẳng có tình cảm với
reciprocate, those feelings still surge within you
mình nhưng những cảm xúc ấy vẫn cuồn
every second, every minute. You want to let go, but you can't break free.
cuộn trong lòng từng giây từng phút muốn
This feeling isn't a disease, but it
này chẳng phải một căn bệnh nhưng nó ăn
gnaws at you every day, even
mòn trong ta từng ngày thậm chí còn
causing many to fall into
khiến nhiều người rơi vào trạng thái
depression. That's why many people call
trầm cảm bởi vậy nhiều người gọi những
these feelings a disease called "
cảm xúc ấy như một căn bệnh mang tên
Longing." In radio program "Confessions" episode 42,
Tư Trong chương trình radio Tâm Sự số 42
like Nghiem, we will share the story of
như Nghiêm sẽ gửi tới các bạn tâm sự của
a young person tormented by the feeling of
một bạn trẻ đang bị dày vò trong cảm xúc
missing someone, hoping to find a
Nhớ thương một người với mong muốn Tìm
way to forget
Được Cách Quên Đi đoạn tình cảm
this relationship. A question from a listener who wishes to remain
này câu hỏi từ một bạn xin được giấu
anonymous: "Ms. Nghiem, 5 years ago, I met a
tên Thưa cô 5 năm trước cháu quen một
boy, and we were in love for two
bạn nam và chúng cháu yêu nhau được hai
months before he said he wanted to break up. Although he didn't
tháng thì bạn ấy nói chia tay Tuy không
say it outright, I understand the reason is that our
nói hẳn ra nhưng cháu hiểu lý do là Hai
families..."  We live far apart, and your family is very wealthy.
nhà cách xa nhau nh nhà bạn lại rất giàu
With that kind of situation, you could love
với điều kiện đó thì bạn có thể yêu
many people better than me. I
nhiều người tốt hơn cháu đối với cháu
feel that I love you very much, so
Cháu thấy mình yêu bạn rất nhiều nên
I am very sad, depressed, disappointed, and
cháu rất buồn và chán nản hụt hẫng tiếc
regretful. There was a period when I felt
nuối có giai đoạn cháu thấy mình bị trầm
mildly depressed before I knew about you, Master. I was
nhẹ khi chưa biết đến sư phụ và cô cháu
truly immersed in suffering. I could
thực sự chìm trong đau khổ Đêm nào cũng
n't sleep every night, thinking about you, and I would feel
không ngủ được nghĩ đến bạn cháu lại
sad and cry. At that time,
buồn và khóc Lúc ấy
I didn't understand why I had to endure
Cháu không hiểu tại sao mình phải chịu
this suffering, even though I knew it wasn't a big deal.
những đau khổ này dù biết rằng chẳng có
Wherever I went, I
gì to tát cả đến bất cứ đâu cháu đều
thought, "If only you were here, how happy I would be."
nghĩ rằng Giá mà có bạn ấy ở đây thì vui
I
biết mấy rồi Cháu lại đau
suffered until I heard your teachings and watched your
khổ đến khi được nghe sư phụ giảng và
videos. I
những video cô chia sẻ cháu đã sáng tỏ
understood many things and felt better,
được nhiều điều và đã ngôi ngoai hơn
but those feelings still linger in my heart,
nhưng cảm xúc ấy vẫn còn ầm ỷ trong lòng
so I am still sad and
do đó cháu vẫn còn buồn
distressed. I hope you can tell me
khổ cháu mong cô cho cháu biết nhân
what karmic connection led me to have such deep feelings
duyên gì mà cháu lại có tình cảm sâu đậm
for you, and how I can
với bạn đến như vậy và cháu phải làm thế
escape these feelings.
nào để thoát khỏi những cảm xúc này ạ
Thank you,
Cháu xin cảm ơn
Master. To all readers,
cô thưa các bạn đọc những lời tâm sự này
like Nghiêm, I also feel
như Nghiêm cũng cảm nhận được sự đau
your sadness. In the past,
buồn của bạn Trong quãng thời gian đã
parting ways has truly been difficult.
qua quả thực chia tay một người khi trái
It's very difficult when your heart is still in love, no matter
tim vẫn còn yêu là điều rất khó khăn dù
how many times you tell yourself you wish him happiness, you ca
sẽ hạnh phúc bao nhiêu lần đi chăng nữa
n't escape the
thì cũng không thể trốn tránh một thực
reality that you still love him very much. Time goes by, and
tế rằng mình còn yêu anh rất nhiều thời
you think you'll forget,
gian trôi đi Tưởng rằng mình sẽ quên
but those feelings still smolder in
nhưng những cảm xúc ấy vẫn âm ỉ trong
your heart, leaving you immersed in regret and heartache
lòng khiến ta chìm trong tiếc nuối già
for the beautiful days gone by.
dứt với những ngày tháng tươi đẹp đã qua
So, in this case, how would Ms. Pham Thi Yen
Vậy trong trường hợp này cô Phạm Thị Yến
help this person overcome this?
sẽ giúp bạn ấy vượt qua bằng cách nào
Please listen to
Xin kính mời các bạn cùng lắng nghe
Ms. Pham Thi Yen's sharing. Ms. Pham Thi Yen
cô Phạm Thị Yến trả
answers: "Hello, dear. Listening to your story, I also
lời cô Chào cháu nghe câu chuyện cô cũng
feel your suffering in
cảm nhận được nỗi khổ của cháu trong
love. You often focus your hearts on
tình yêu các bạn thường hướng tâm tới
each other, placing so much hope in each other. When you're
nhau đặt hy vọng về nhau rất nhiều khi
in love, you often build an entire
yêu các bạn thường dựng lên cả một cuộc
life behind you, a whole sea of ​​dreams.
sống phía sau cả một biển trời mơ mộng
You only loved for two months, so there aren't
các cháu chỉ yêu hai tháng nên chưa có
many unpleasant images of love.
nhiều hình ảnh không đẹp trong tình yêu
Even though the breakup was gentle, losing
dù chia tay nhẹ nhàng nhưng việc mất
each other is like losing a very
nhau giống như mất đi một vật báu rất
precious treasure, so it's truly very sad and
lớn cho nên đúng là rất buồn
painful. When you're in love, no matter what, you always
khổ khi Tương Tư dù làm gì chúng ta cũng
want the other person by your side, those
mong người kia bên cạnh những khoảnh
loving moments. Before, we also longed for each other, which led us to
khắc yêu thương Lúc trước cũng vọng về
fall into a state of longing."
khiến cho chúng ta rơi vào tình trạng
Dwelling on the past leads to suffering;
gặp nhấm quá khứ dẫn tới đau thương gặp
the more feelings you dwell on,
nhấm càng nhiều tình cảm thì tiếc nuối
the more regret and pain you experience.
càng nhiều đau khổ càng
I've had the opportunity to hear Buddhist teachings and
lớn cháu có duyên nghe được phật pháp và
contemplate karma a little, but I can't
tư duy một chút về nhân quả nhưng chưa
break free because I don't know
thể dứt được vì chưa biết được chính xác
my karma precisely. My heart still longs
nghiệp của mình tâm vẫn còn luôn mong
for that person to be mine, along with
chờ người kia là của mình cùng với những
thoughts like, "If only my family were
suy nghĩ rằng giá như nhà mình giàu hơn
a little richer," "If only I had better capabilities," and so on.
một chút Giá như mình có khả năng tốt
There are so many "if only" thoughts
hơn vân vân Có rất nhiều điều Giá như
in
trong nỗi khổ
this suffering. Many people break up very
này có nhiều người chia tay rất nhẹ
easily, immediately or within two or three
nhàng ngay lập tức hoặc chỉ sau hai ba
months, they can love someone else. But
tháng họ đã có thể yêu người khác nhưng
some people keep clinging to their feelings,
lại có người cứ gặm nhấm tình cảm lưu
unable to love anyone else. Sometimes they
giữ nó chẳng thể yêu được ai nữa đôi khi
search for the other person's Facebook, news, and
là tìm Facebook tìm tin tức của người ta
follow them every step of the way, suffering like that
theo dõi họ từng chút và cứ khổ như vậy
for the rest of their
đến hết cuộc
lives. Sometimes they're sad for themselves, sometimes they
đời lúc thì buồn vì bản thân lúc lại
wish for the other person's happiness, but
mong cho người kia hạnh phúc nhưng mong
that wish is just a mental orientation,
muốn ấy là tâm mình định hướng chứ không
not a genuine desire. Therefore,
phải thực tâm mình mong vậy cho nên tâm
that mindset cannot satisfy
ý đó không thể làm thỏ mãn
them. This must have
mình như vậy Việc này phải có nguyên
its cause and effect. In life, there's
nhân nhân quả của nó trong cuộc sống có
a situation like this: two people love
một tình huống như thế này hai người yêu
each other and make many promises, but because of
nhau rồi hứa hẹn rất nhiều nhưng do có
feelings, they fall in love with someone else.  Another
tình cảm phát sinh yêu người khác bạn
guy lied, saying that this trip was very
nam lại nói dối rằng anh đi lần này rất
dangerous and if he didn't return, he
nguy hiểm nếu anh không trở về thì anh
would be in danger and unable to come back.
đã gặp nguy hiểm và không thể trở về nữa
He said he loved and missed her very
Anh thương và nhớ em rất
much. Or the guy created situations
nhiều hoặc bạn Nam đặt ra các tình huống
to make her think that they were forced to
để người ta nghĩ rằng mình bắt buộc phải
break up, when in reality they didn't want to.
chia tay chứ thực tâm không muốn chia
That's not the truth, it's a
tay đó không phải sự thật là một lời nói
lie, a deception. When someone loves another person
dối một sự giả dối Khi yêu người khác để
and makes them suffer with other reasons,
đối phương buồn khổ với lý do khác và
hiding their betrayal,
che giấu đi sự phản bội của mình chính
those who act like that will find it
những người có hành động như vậy khiến
very difficult to
sau này theo dòng nhân quả họ rất khó để
let go later in life. The breakup will be very
buông bỏ sự chia tay của người khác rất
painful and agonizing for them.
đau khổ và dằn vặt
That's the retribution for intentionally making the other person
đó là quả báo khi cố ý khiến người kia
think of them as having a
nghĩ về mình với một hình ảnh một tình
beautiful, lifelong love, when in
yêu rất cao đẹp cả một đời nhưng thực
reality it was a
chất đó là sự lừa
deception. I hope that when you receive
rối cô mong rằng Cháu nhận được câu trả
this answer, you will understand that
lời này thì sẽ hiểu được rằng không phải
you and the guy didn't have a very
cháu và bạn nam kia có nhân duyên gì quá
deep karmic connection, but simply that the connection has
sâu mà chỉ đơn giản là nhân duyên ấy đến
ended. This unrequited love is due to
đây là hết còn tương tư này là do nhân
your own karma, so you should
quả của riêng cháu cho nên cháu nên Sám
repent to end your feelings for him
Hối để dứt tình cảm với bạn kia một cách
more easily because they weren't destined to be together.  It's
dễ dàng hơn bởi vì họ không phải có nhân
simply the karmic
duyên đến với mình mà chẳng qua chỉ là
retribution for my actions, and at the same
quả báo của mình bị như vậy thôi và đồng
time, I practice speaking the truth, saying exactly
thời cháu cũng thực hành nói thật mình
what I am, not hiding anything.
có thế nào thì nói như vậy đừng che đậy
This way, I won't
bản thân như vậy cháu sẽ không phải
continue with my past karma and I'll break free from
tương tục với nghiệp cũ và dứt được tâm
this feeling very quickly. We must sow the
trạng này rất nhanh chúng ta phải gieo
seeds to reap the fruits. If we only think about it,
nhân mới truyển được quả chứ nếu chỉ tư
we only know the truth, but it
duy chúng ta chỉ biết được sự thật nhưng
only brings us some peace of mind,
chỉ làm cho mình An ổn được phần nào chứ
not a complete transformation of
không thể hoàn toàn chuyển được nghiệp
karma. Therefore, we need to clearly understand our thinking
này cho nên chúng ta cần biết rõ tư duy
and apply it to our actions to transform
và áp dụng vào hành động để chuyển hóa
our karma. I wish you always
quả của mình Cô chúc cháu luôn được hạnh
happiness. Friends, although we understand that
phúc thưa các bạn mặc dù đã hiểu rằng
loving each other is destiny, and marrying each other is debt, when
yêu nhau là duyên Lấy nhau là nợ khi
we can no longer be together, it
chúng ta không thể tiếp tục ở bên nhau
means the destiny has ended and there is no debt between
tức là duyên đã hết và chẳng nợ nần gì
us. We understand this, but we ourselves
nhau hiểu là vậy nhưng tự chúng ta lại
cannot completely overcome the
không thể hoàn toàn vượt qua được cảm
feeling of longing after a breakup. Through
giác Tương Tư sau khi chia tay này qua
my sharing, we learn
những chia sẻ của cô chúng ta được biết
that this feeling of longing is not due to the
rằng cảm giác tương tư này không phải do
karmic destiny of the two people, but to the
duyên nghiệp của hai người mà do nhân
karma of ourselves. I hope that
quả của chính bản thân mình mong rằng
through my sharing, you will understand
qua những chia sẻ của cô các bạn sẽ hiểu
more clearly about this "illness of longing."
rõ hơn về căn bệnh tương tư và có thể áp
This radio program, "Confessions with Ms.
này chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen," episode 42, concludes
Phạm Thị Yến số 42 xin được dừng lại tại
here. If you have any difficulties or
đây nếu các bạn có những vướng mắc hay
dead ends in life and want to find
bế tắc gì trong cuộc sống muốn tìm một
someone to share them with, you can send your questions
người để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen by sharing them
đến cô Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ
on the Facebook group "Confessions with Ms. Pham
lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô Phạm
Thi Yen Tam Chieu Hoan Quan" or by
Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn
messaging directly to the fanpage "Pham Thi Yen Tam
tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến
Chieu Hoan Quan." Episode 43
tâm chiếu hoàn quán số phát sóng thứ 43
of the radio program "Confessions with Ms.
của chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen" will return at
Phạm Thị Yến sẽ sớm quay trở lại vào lúc
10 PM next Saturday.
22 gi tối thứ bảy tuần tiếp theo như
Thank you for your
nghê xin cảm ơn quý vị và các bạn đã chú
attention. Goodbye and see you again!
ý lắng nghe Xin chào và hẹn gặp lại các